---
defaults:
  - scope:
      path: ""
      type: posts
    values:
      layout: single
      author_profile: true
      comments: true
      related: true

title: "자바스크립트의 특징(1)(작성중)"
excerpt: "자바스크립트에 특징(1)(작성중)"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
categories:
  - JS 
tags:
  - [JS, 자바스크립트의 특징]
date: 2023-06-26
last_modified_at: 2023-06-26
---
# 자바스크립트의 특징

자바스크립트에 대해 깊은 이해를 필요로 하게 되면서 자바스크립트의 특징에 대해서 천천히 논할 공간이 필요해졌다.  

&nbsp;  
&nbsp;    



# JS Engine
- 자바스크립트 엔진은 memory heep과 call stack 으로 이루어져 있다.  
- 흔히 보이는 그림을 찾아보면 WebAPI(DOM, AJAX, Timeout) , 이벤트루프 , 콜백 큐 등이 외부에 있다.

&nbsp;  
 
&nbsp;  

# Call Stack
- Call Stack에 저장되고 관리되는 중요한 개념으로 실행 컨텍스트가 있다.    
- stack 자료구조이므로 컨택스트를 push하고 pop한다.   
- 원시타입, 함수호출이 저장되어 있는 곳 (실행 컨텍스트 안에 저장되겠지?)
- 스택에는 한계가 있다. Maximum call stack 이런 오류를 내뱉곤 한다
- 재귀함수를 쓸 경우 call stack을 n개만큼 차지하게 되는데 위의 오류를 주의하여야 하며, 메모리 공간 효율이 나쁘다.

&nbsp;

&nbsp;


# 실행 컨텍스트 Execution Context
- 함수의 실행, 호이스팅, 렉시컬 환경, 클로저 같은 개념들을 관통하는 하나의 큰 개념
- 현재 실행중인 코드에 대한 세부 정보 (제어 흐름의 위치, 선언된 변수와 함수, this, arguments) 를 담고있는 데이터 구조
- Global , Function  Execution Context 로 구성된다  

# 생성 순서 
1. 실행 컨텍스트의 생성은 먼저 렉시컬 환경이 생성되고 this 바인딩이 이루어진다.
2. 렉시컬 환경의 환경 레코드에 변수와 함수가 저장됨.
3. 함수 선언문으로 선언된 함수는 바로 메모리에, var 로 선언된 변수는 undefined, let과 const는 uninitialized 상태가 된다.
4. 전역 실행 컨텍스트일경우엔 window에 전역 오브젝트가 할당되고 this엔 window가 할당된다 
5. function 실행 컨택스트일때는 window할당은 없고 argument객체가 초기화 된다    

&nbsp;   
   
- 모든 변수가 생성 단계에서 렉시컬 환경에 초기화 되기 때문에 자바스크립트 엔진은 변수들의 존재를 모두 인지하게 된다. 
- 이는 호이스팅을 유발하게 된다 (변수나 함수가 선언 전에 접근 가능한 현상).   
  
&nbsp;     
   
# 실행 단계
- 생성 단계에서 결정된 렉시컬 환경을 가지고 있는 상태로 코드를 한줄씩 실행해 내려간다. 
- 그 과정에서 변수에 값을 할당하면 렉시컬 환경의 해당 변수 값이 변경된다.

&nbsp;

&nbsp;

# 전역 실행 컨텍스트 Global Execution Context 
- 전역 컨텍스트는 가장 처음 실행되며 실행컨텍스트의 가장 아래로 내려가게 된다.

&nbsp;

&nbsp;

# 함수 실행 컨텍스트 Function Execution Context
- 함수가 실행되는 컨택스트.   

&nbsp;   


# Eval 실행 컨텍스트
- 일반적으로 사용을 추천하지않음 (  
- 문자열로 전달된 코드를 동적으로 실행하는 기능을 제공
- 실행컨텍스트가 동적으로 생성됨 , 성능저하를 일으킴  

&nbsp;   

# Memory Heep
- memory heep은 참조타입이 저장된다, ex) 배열, 객체, 함수 등 메모리 할당이 일어나는 곳
- 갑자기 데이터가 커질수도 있고 , 정렬되지않은 데이터를 저장할수 있다. 

&nbsp;   


# Task Queue 테스크 큐 
- 이벤트 핸들러 , setTimeout과 같은 비동기 함수의 콜백함수 등이 잠시 보관되는 곳, 
- 실행되기 전까지 여기에 보관된 함수들은 순서대로 줄서서 기다리다가 순서대로 빠져나가게 된다.   

&nbsp;   

# WebApi
- 타이머 api , DOM 메서드 , HTTP 요청같은 것들은 모두 WebAPI에서 제공한다.
- 이 메서드들은 전부 비동기 메서드이기 때문에 콜백함수를 보유하고 실행이 끝나면 가진 콜백함수를 task queue로 보낸다

&nbsp;  

# event-loop 
- 이벤트가 한번에 발생한다면 콜백함수들은 event-loop가 순서를 정해주게 된다.
- 콜스택에 실행중인 함수가 있는지 확인하고, 모든 함수들이 실행되었다면 tesk queue의 대기중인 함수를 콜스텍으로 올려보낸다. 

&nbsp;      

# 전역 컨텍스트 
Js는 기본적으로 위에서 아래로 한줄씩 실행되는데 함수가 호출된걸 발견하면 콜스텍이라는 보관함에 넣어둔다.      
  
그런데 그 call stack 이라는 보관함 가장 아래에 전역컨텍스트가 존재하는데 이것은 변수나 함수 scope 등등의 함수를 실행시키는데 필요한 정보를 모아두는곳이 있다.       

&nbsp;

# non-blocking 언어
event-loop 와 callback queue의 존재로 single thread 기반이어도 다른 이벤트를 비동기적으로 처리할 수 있다    
async await나 setTimeout등.   
  
하지만 setTimeout의 시간이 정확하지는 않다.   
   

이는 자바스크립트의 구동 방식때문인데 위에 말한 싱글스레드 기반이기 때문이라고 할 수도 있겠다.   
  
싱글스레드인 Js에서 비동기적인 처리를 하기 위해 JS엔진이 아닌 WebAPI라는 별도의 곳에서 처리를 하게 된다.   
  
JS파일에서 5초 후에 함수가 작동하도록 WebAPI에 명령을 전달하면 WebAPI는 그 함수를 task Queue에 전달하게된다   
하지만 call stack에서 함수가 현재 실행중이라면 , WebAPI에게 받아온 함수는 task Queue에서 대기를 하게 된다.   
그럼 그 대기시간만큼 오차가 발생하게 된다   

&nbsp;
  
  
# single thread 기반 언어  
stack 위에 함수를 올려 실행하고 끝나면 stack에서 제거된다 한번에 하나의 task 만 처리    

이정도만 하고 나중에 다시 하나씩 다시 깊게 되짚어야겠다. 

