---
defaults:
  - scope:
      path: ""
      type: posts
    values:
      layout: single
      author_profile: true
      comments: true
      related: true

title: "모던 자바스크립트 (1) 시작, 연산자"
excerpt: "모던 자바스크립트 (1) 시작, 연산자"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
categories:
  - JS 
tags:
  - [JS, 모던자바스크립트]
date: 2023-06-20
last_modified_at: 2023-06-20헤
---
# 모던 자바스크립트
자바스크립트에 대한 이해도를 높이기 위해 선택한 첫 번째 공부는 [모던자바스크립트](https://ko.javascript.info/) 페이지에서 하기로 정했다   
내가 모르는 부분에 대해서 이해하고 더 찾아보고 그것들을 정리해볼것이다.  
&nbsp;  

# HTML안에 스크립트를 작성하지 않는 이유
- 스크립트를 별도의 파일에 작성하면 브라우저가 다운받고 캐시에 저장하여 성능상의 이점이 있다.    
여러 페이지에서 동일한 스크립트를 사용하는 경우 페이지가 바뀔때마다 스크립트를 새로 다운받지 않고     
캐시로부터 스크립트를 가져온다.   
지금까진 그냥 길어서 가독성떄문에 그런줄 알았는데 ...

&nbsp;  

# script 에 속성이 있으면 내부에 코드를 가질 수 없다. 
이렇게 해야겠다는 생각자체를 해본적이 없어서 몰랐다...  
이에 대해서 이유를 찾고싶은데 생각보다 잘 나오지 않는다.   
아무래도 html 자체에 대해서 좀 알아야 하지않을까? ..     
  
&nbsp;  

# null
- 자바스크립트에선 존재하지않는 값, 비어있는 값, 알수없는 값을 나타냄
- 타 언어에서는 존재하지않는 객체에 대한 참조나 null pointer를 나타냄
- 비교연산자에서 0으로 변환된다. 

# undefined 
- 값이 할당되지 않은 상태 
- 내가 직접 없는 값을 표현할때는 null을 쓰는게 좋다. null조차 들어가기전엔 undefined가 뜰 수 있게.
- 비교연산자에서 숫자와 비교하면 NaN으로 변환된다. 

위의 둘은 기타비교연산자를 사용할 때 피연산자가 된다면 명확한 의도가 있지 않은이상    
의도와는 다르게 돌아갈 수 있기 때문에 주의해서 사용하여야 한다.       
만약 변수가 undefined , null 이 될 가능성이 있다면 처리할 로직을 추가해야한다.   

# 피연산자 = 인수 = argument
- 5 * 2 는 왼쪽 피연산자5 와 오른쪽 피연산자 2, 총 두개의 피연산자를 가지고있다
- 피연산자를 하나만 받는 연산자는 단항연산자이다.  위의 예시는 이항연산자 
- + - 등 연산자들은 수학연산자이다.  
- 동일한 기호의 단항 연산자는 이항연산자보다 우선순위가 높다 [참조](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_precedence)

# 문자열 비교
- 두 문자열의 첫 글자를 비교, 유니코드순으로 비교하여 숫자가 더 큰 문자를 찾음 a = 1 b = 2 이런 식으로 
- 첫 문자가 같으면 두번째 ~ 같다면 세번째 ~ 마지막까지 비교함 
- 비교가 종료되고 문자열의 길이도 같다면 비교는 종료된다, 만약 길이가 다르면 길이가 더 긴 문자열이 더 큼.

이후로는 아는 개념이지만.. 추가로 정리를 한 번..

# 일치연산자 
- 데이터의 값과 타입을 모두 비교 , 형 변환 없이 비교한다. 


# 기타 비교 연산자 <= >= < > 
- 데이터의 값만 비교 , 피연산자가 타입이 다를경우 숫자형으로 형 변환함. 
- true는 1 false는 0 으로 변환되어 계산됨
- 

# 동등연산자 == 
- 피연산자가 undefined 나 null 일때 형 변환을 하지않음 , null 이나 undefined 를 다른값과 비교할때는 false를 반환함
- 동등연산자를 사용할떄는 undefined == null = true 가 나온다. 
